Herr bogenschulte erste Frage an Sie die
Union hat gestern das Bürgergeld
blockiert was haben Söder märz und Co an
ihrer Idee nicht verstanden ich glaube
die haben das sehr gut verstanden die
bewährten bloß die Idee anders als sich
das tue anders als die SPD das tut und
den Konflikt haben wir jetzt ich glaube
das Wichtigste ist dass man jetzt einen
dankbaren Weg findet so dass das
Bürgergeld zum ersten Januar eingeführt
werden kann weil in der Tat warten da
Millionen Menschen drauf die kein
leichtes Leben haben und die dringend
die Erhöhung der Regelsätze brauchen die
dringend ein Bürgergeld brauchen was ein
stärkeren Aspekt auf Weiterbildung und
Qualifizierung legt und die auch im
Bürgergeld brauchen was ja was im Leben
erarbeitete Vermögen stärker schützt als
bisher reden wir gleich über die Details
ist spannend aber wenn sie mal ganz
ehrlich sind der Boden Schulte welchen
Teil der Kritik können Sie verstehen
also man kann natürlich keine Sache zu
keiner Sache der Welt sagen dass sie
schon absolut optimal ist und man kann
über unterschiedliche Dinge auch reden
ich finde das Modell so wie es jetzt
vorlich ist ein wohl abgewogenes sind ja
schon verschiedene Kritikpunkte auch
berücksichtigt worden und ich würde mich
freuen wenn man das unverändert so durch
den Bundesrat kriegen würde man kriegt
man das nicht hin und deshalb muss man
jetzt gucken gibt es noch Möglichkeiten
ein Kompromiss zu finden und trotzdem
sicherzustellen dass das Bürgergeld auch
Bürgergeld bleibt und nicht einfach nur
ein etwas reformiertes Hartz IV
erbrücker vielleicht können sie helfen
warum ist der Streit darüber so
erbittert warum wird er so erbittert
geführt warum ist auch für die SPD im
Speziellen dieser Begriff das Wort
Bürgergeld offenkundig so wichtig ich
würde mal sagen bei beiden großen
Parteien die sich ja jetzt hauptsächlich
streiten berührt diese Reform den Kern
ihrer Identität übrigens auch ihrer
Wähler Identität bei Ihnen das wenn sie
negieren oder nicht ist es natürlich das
Trauma Hartz IV das abgelöst werden soll
das haben mehrere Arbeitsminister schon
versucht Herr Heil macht es jetzt und
das will die SPD für immer aus ihrer
Geschichte tilgen ist ja auch in Ordnung
der Name Bürgergeld jedenfalls wunderbar
gelungen das gehört natürlich deutlich
besser an als Hartz 4 der marketingpunkt
der gehört ihnen schon mal aber die
Union gleichzeitig hat auch immer dafür
gekämpft dass der Begriff leistung muss
sich lohnen dass eine aktivierende
sozialstaatsphilosophie ihre ist und
keine alimentierende ich würde also
beiden Seiten ungerne unterstellen dass
sie es aus rein politisch taktischen
Motiven machen sondern das ist eben auch
ein Kern das Menschenbilds im
Sozialstaat ist der ist offenbar
unterschiedlich gesehen wird aber sie
sagen es ist der radikalste
Paradigmenwechsel der deutschen
Sozialpolitik seit 20 Jahren ja das ist
der weil 2003 ist ist schon sehr sehr
lange her als ein berühmter SPD-Kanzler
den vorherigen Systemwechsel
eingefüttert der jetzt zumindest
teilweise rückabgewickelt wird und
darüber können wir ja diskutieren aus
meiner Sicht gibt es eben bei zwei
Kernfragen die Karenzzeit und das
Schonvermögen aber eben auch die sechs
monateige vertrauenszeit die eingeführt
wird klingt auch wieder wunderbar ich
wünschte mir wird manchmal
vertrauenszeiten auch für Arbeit nehmen
und für Unternehmer und Gründer in
diesem Land aber das ist ein anderes
Thema die vertrauenszeit für
Langzeitarbeitslose ist eingeführt wo
eben der Kern nämlich wer die
Solidargemeinschaft in Anspruch nimmt
muss alles tun um sich selbst aus dieser
Lage heraus zu befreien wird in diesem
Zeitraum jedenfalls bei zwei zentralen
Maßnahmen nicht mehr umgesetzt nämlich
bei der Annahme eines Jobs oder einer
Weiterbildung und das finde ich ist die
falsche über diese vertrauenszeit sie
sagen jetzt die falsche ist die
rutschebahn geht in Richtung fördern und
leider nicht in Richtung fordern und aus
meiner Sicht gibt es da einen leichte
Schlagseite machen wir mal mit dem
Schonvermögen an also nehmen wir mal
eine Situation jemand arbeitet 30 Jahre
40 Jahre hält sich an alle Regeln ist
ganz fleißig und baut Vermögen auf zum
Beispiel 60.000 Euro spart jeden Cent sp
Euro und dann macht der Betrieb pleite
und fällt in die Arbeitslosigkeit oder
sie und ist dann auf Grundsicherung
Hartz IV zukünftig Bürgergeld angewiesen
und dann wird gesagt jetzt musst Du all
das was du besten Wissen und Gewissens
arbeitet hast in 40 Jahren jetzt musst
du das erst aufbrauchen es ist gut für
dein Lebensunterhalt eine Unterstützung
ja nicht sofort
eine Karenzzeit haben von zwei Jahren
aber auch
wir sehen das auch auf zwei Jahre
60.000 Euro weil gesagt wird das ist
eine Lebensleistung die da gewürdigt
wird und ich finde das ist auch der
richtige Anreiz indem man diese Regelung
einführt sagt man ja es lohnt sich her
zu sparen es lohnt sich was
zurückzulegen und wenn du in zehn oder
in 20 Jahren von einer längeren
Arbeitslosigkeit erwischt wirst dann ist
das nicht alles weg sondern wird das für
ein vernünftigen Zeitraum geschützt und
da sollen
irgendjemand sagen dass das nicht
aktivierend ist oder dass da die
falschen Anreize gesetzt werden das
verstehe ich überhaupt nicht das ist ein
Anreiz vernünftiger Eigenvorsorge zu
treffen und deshalb ist das mit dem
Schonvermögen an absolut richtige Ansatz
kann ich übrigens die Union aus ihrem
Gesellschaftsbild überhaupt nicht
verstehen wieso sie dagegen ist so ein
anreizweigenvorsorge zu tun
wenn man sein Erspartes auch behalten
kann da ist sicher der ein oder andere
Punkt der positiv ist Hartz IV Herzen
hat sich auch in den Archen schrecklich
angehört die Kinder wurden stigmatisiert
die Eltern wurden stigmatisiert da ist
der Begriff Bürgergeld schon eine Nummer
besser allerdings und das muss ich
wirklich sagen ist man hier einfach mit
der großen Gießkanne an diese ganze
Geschichte herangegangen wir haben
unzählige Eltern Mütter mit Kindern in
der Arche die gerne arbeiten gehen
würden es aber nicht können weil die
Kinder keine die perfekte Betreuung
haben eine Mutter hat mir jetzt vor der
Sendung noch gesagt ich würde gerne
einen halben Tag in der Woche arbeiten
aber dafür brauche ich eine bessere
Betreuung meiner Kinder die Kinder
werden alleine gelassen diese 50 Euro
wenn man ehrlich ist die es pro Person
mehr gibt ist doch letztendlich nur ein
Ausgleich für die Inflation
50 Euro genau noch nicht mal mehr genau
um die geht es auch gar nicht wirklich
aber sie sagen Gießkanne warum Gießkanne
ja weil letztendlich jeder gleich
behandelt wird wenn eine Mutter zum
Beispiel die zwei drei Kinder hat nicht
zur Arbeitsagentur gehen kann weil ein
Kind plötzlich krank geworden ist ist
sie bestraft worden genauso wie der
junge Mann oder die junge Frau die sagen
ich habe keine Lust auf Arbeit wir
müssen versuchen zu differenzieren
früher hatte seine Sozialämtern Frauen
oder Männer gegeben die eine bestimmte
Gruppe von Personen betreut haben und
man kannte sich man man hat
auch zu tun hat
das ist heute nicht da und wir müssen
versuchen die zu fördern und die zu
unterstützen die Hilfe brauchen denn wir
haben in Deutschland nur eine einzige
Ressource und das sind Kinder wir haben
nichts anderes und es werden in
Deutschland
Hunderttausende von Kindern alleine
gelassen die Kinder können sich keinen
Nachhilfeunterricht leisten was wir
brauchen sind vor allen Dingen mehr für
die Kinder wir fordern ja eine
Grundsicherung die Hälfte geht an
Schulen und das andere Hälfte an die
Kinder das ist ja per se unstrittig habe
ich oder da sehen wir uns glaube ich
auch hier alle einig und ich weiß auch
kennen die anderen Beispiele von was
weiß ich alleinerziehende Mutter die
Tochter verdient sich etwas dazu
Taschengeld das berühmte Taschengeld
wird dann der Mutter direkt vom vom
Regelsatz abgezogen eine große
Ungerechtigkeit die sowohl die Mutter
empfindet als auch das Kind empfindet
das soll sich in Zukunft ändern und das
soll dann so auch nicht gehen nur sie
sagen man kannte sich das heißt es lag
ein bisschen sozusagen auch an der am
Fingerspitzengefühl der der Mitarbeiter
der ist eine ganz wichtige Sache dass
wir wieder Mitarbeiter haben die sich um
die Kinder kümmern können das ist ganz
Wesen okay aber umgekehrt wenn sie sagen
gibt es auch weil sie das die Gießkanne
so stört
eine signifikante Zahl von Menschen die
das System dann ausnutzen und einfach
nicht arbeiten weil sie nicht arbeiten
wollen und weil der Staat das möglich
macht oder was ist das Thema natürlich
viele ich habe mit einer Mutter in der
Vorbereitung gesprochen die Mutter hat
zwei Kinder ist alleine ziehen und
schämt sich aufzustocken man hat ihr in
der Art in der Arbeitsagentur gesagt
pass auf mach ab Januar das Bürgergeld
das ist besser für dich da kommt unterm
Strich mehr bei rum und wir sagen ganz
klar Arbeit muss ich lohnen wir
versuchen in unseren Häusern Kinder zu
stärken Kinder stark zu machen auf
Bildung zu achten auf Beziehungen zu
achten dass Kinder arbeiten wertschätzen
und arbeiten muss in Deutschland mehr
wertgeschätzt werden als wenn man es den
Menschen gibt die es eigentlich besser
machen könnten indem sie zum Beispiel
Arbeit gehen wen sollten wir fördern wen
sollten wir nicht fördern letzte Frage
sagen viele viele Jugendliche ich gehe
doch für die paar Euro nicht arbeiten
das ist einfach so das erleben Sie so
weiter leben wir in unserer täglichen
Arbeit ich spreche mit vielen Müttern
nicht nur in Berlin und in Hamburg auch
in anderen deutschen Städten und viele
wollen nicht weil sie sagen der
Unterschied heute zwischen dem
Mindestlohn und dem was ich in Zukunft
bekomme ist einfach zu gering und das
finde ich schade Arbeit muss ich
natürlich lohnen aber ich muss auch ganz
klar sagen die eine oder andere Sache
beim Bürgergeld ist natürlich
darüber
gesprochen es sind wichtige überfällige
Form immer innerhalb des Bürgergeldes
wunderbar 50 € auch alles okay
Euro wir brauchen ja nicht darüber reden
dass das unfassbar wenig ist alles in
Ordnung für mich ist entscheidend dass
Signal was wir in einer
Arbeitsgesellschaft hinein senden da ist
das schon Vermögen eben doch ein Thema
weil sie kennen den Rechnungshofbericht
der das auch als unverhältnismäßig
kritisiert hat dass es eben am Ende doch
bei einer Familie mit mit zwei Kindern
und an den Elternteilen auch in die
150.000 Euro gehen kann von Barvermögen
schon Vermögen bis hin zu Altersvorsorge
bis hin zu einem selbstgenutzten
Eigentumswohnung egal welcher Größe man
kann das alles machen ich gönne den das
ich will doch nur sagen welche Signal
gibt das was dort an Vermögen behalten
werden darf eigentlich in einer
Arbeitsgesellschaft wo irgendwie der der
Vater oder die Mutter vielleicht für
eine pflegende Angehörige sofort aufs
Vermögen zugerechnet wird wenn man wenn
wenn die Mutter oder der Vater ins
Pflegeheim kommen da wird auch sofort
das Vermögen passieren
dass das Thema ist schon welche Signal
sende ich in den Sozialstaat in die in
die Gesellschaft wieder man kann nicht
alles die Element immer wegwischen indem
man sagte man kann das nicht vergleichen
doch das kann man schon ich sitze heute
morgen auch beim Friseur weil ich sie
mich selbstverständlich schick mag für
die Sendung und dann ist neben mir ist
das Thema ich das ist einfach wirklich
Thema zwischen den Friseurinnen und
ihrem Kunden ja der lohnt sich das dann
eigentlich dann auch für mich da kann
ich ja jetzt auch Bürgergeld holen das
ist nicht die Union die das hier rein
bringt in die Gesellschaft sondern das
wird diskutiert ob es sich noch lohnt zu
arbeiten oder nicht und wenn der Abstand
ein paar 100 € sind laut DGB und
verdächtig bei dem Thema sind es nur ein
paar 100 € für eine Familie mit zwei
Kindern dann ist kommen wir schon in
eine Grenze wo es sich tatsächlich
vielleicht nicht mehr richtig gut
anfühlt so jetzt haben natürlich mir
jetzt also erstens ja wenn man Argument
gemacht das schon Vermögen ist ein
Anreiz Vorsorge fürs Alter zu treffen
und zu sparen und da kann man vielleicht
darüber diskutieren ist die Karenzzeit
genau richtig bemessen und diese Höhe
genau richtig was aber der Anreiz ist
genau der richtige hat arbeiten und
sparen und hinterher wenn man 20 Jahre
später arbeitslos wird geht nicht alles
drauf das finde ich eigentlich
dann würde ich vielleicht die zweite
Sache ich bin der größte Anhänger der
These Arbeit muss ich wiederholen war
übrigens die SPD die die 12 €
Mindestlohn durchgesetzt hat wie
diejenigen die jetzt auf dem
Abstandsgebot so rumreiten und sagen
Arbeit lohnt sich nicht mehr nämlich die
Union die war ja deutlich gegen die
Erhöhung des Mindestlohns und wir haben
in den letzten Tagen und Wochen jede
Menge fake-berechnung gehabt über das
Abstandsgebot und jede seriöse
Berechnung kommt dazu eine Vollzeit
Mindestlohn arbeitet und dazu das
Wohngeld kriegt was ihm zusteht und wenn
er Kinder hat den Kinderzuschlag wer die
zuverdienstpauschalen berücksichtigt der
steht einige hundert Euro besser da als
jemand der jetzt von Hartz IV lebt oder
künftig von Bürgergeld und wer sagt ein
paar hundert Euro die machen nichts aus
glaube der verkennt die Lebensrealität
vieler Menschen für die ein paar hundert
Euro viel viel Geld sind und natürlich
ein großer Unterschied machen ob man
drei oder 400 Euro mehr im Monat hat
oder nicht Herr Büscher wird gerade
nervös Herr Brücke auch und ich auch und
Frau sahibi fahre ich auch noch gleich
erwischen wir haben für die Familien die
Kinder haben viel zu wenig Geld eine
Familie die zum Beispiel zwei drei
Kinder hat wir haben da auch Mathematik
Betrieben muss 300 400 Euro im Monat
mehr bekommen wir mussten in diesen
Wochen ein Notplan ein Notfallfonds
auflegen wir haben es geschafft in
diesem Fonds 500.000 Euro
hineinzubringen und wir versuchen jede
archefamilie das sind über 2000 Familien
zweimal im Monat ein lebensmittelpaket
zu finanzieren weil viele Eltern sagen
ich kann mir kein Mittagessen mehr
leisten die lassen das Mittagessen
fallen damit die Kinder abends was zu
essen haben es gibt keinen Nachtisch
mehr ich habe das und ich bin immerhin
schon 20 Jahre jetzt auch Sprecher der
Arche ich war früher sozialpolitischer
Journalist ich habe eine solche
Katastrophe wie wir sie im Moment haben
noch nie erlebt und wir müssen einfach
schon unsere Kinder willen stärker auch
finanziell in die Familien hinein
finanzieren damit die Kinder ein
besseres Leben schaffen und später
selbst entscheiden selbst entscheidend
eben leben können indem sie sagen ich
mache eine Ausbildung ich will später
arbeiten
wen haben Sie da im Blick Familien die
Arbeiten der Eltern haben wir haben
worüber haben also bei die die meisten
Mütter die meisten Familienstrukturen
sind bei uns die alleinerziehende Mutter
die hat oft zwei bis drei Kinder ist oft
sehr jung sie hat keine Ausbildung sie
kann nicht arbeiten oft ist es dann der
Job den man sich erträumt ich sage immer
in einem billigen Supermarkt an der
Kasse das ist für viele das Paradies
viele der Kinder zu uns kommen sagen ich
möchte später mal in einem Supermarkt an
der Kasse arbeiten also sind in erster
Linie schon auch Familien die nun ein
bisschen Bildungsfernsehen die stärker
unterstützt werden müssen und die Kinder
schaffen es nicht alleine innerhalb
dieser Familien auszubrechen sie
brauchen Hilfe von außen sie brauchen
Ihre Hilfe unser aller Hilfe damit sie
es schaffen rauszukommen und starke
Kinder werden
ich würde gerne noch einmal auf das
Argument von ihnen für die drei zwei 300
Euro Abstand kommen weil ich finde das
tatsächlich ein bisschen zynisch erstens
vergessen Sie natürlich gerne alle bei
jeder nimmt sich ja seine Berechnung
dass diese Arbeitnehmer Familien dann
auch noch pendeln die Benzinkosten die
haben höhere Energiekosten weil sie
müssen die Energiekosten auf jeden Fall
in vollumfänglich tatsächlich bezahlen
bei dem bürgergeldempfängern werden die
das wissen sie die Unterkunft und die
die Heizkosten übernommen also es gibt
natürlich noch viele Faktoren die wir
dann ehrlicherweise auch alle einrechnen
müssten und die Frage ist ja nicht ob
jemand seinen Job kündigt und ins
Bürgergeld geht wegen 400 Euro da bin
ich beides macht wahrscheinlich keiner
die Frage ist ob ich Langzeitarbeitslose
da rein bekomme die im Zweifel aber dann
vielleicht nur 200 300 Euro mehr
verdienen würden dafür aber ihr Leben
ändern müssten nämlich Aufstehen müssten
arbeiten müssen und dieser Anreiz der
andersrum aus der Arbeitslosigkeit in
die eine Million offene Jobs in
Deutschland das ist doch das Thema in
diesem Land eine Million offene Jobs sie
können die jeden Tag wenn sie durch die
Städte gehen sehen Sie wo überall
dringend Bedarf ist diese Aktivierung
brauche ich natürlich kündigt hatte
seinen Job jetzt um 300 Euro weniger als
Bürgergeld zu bekommen aber die andere
Richtung das ist das was wir brauchen
und da ist aus meiner Sicht der Abstand
nicht gewährleistet und ich befürchte
dass das nur der Einstieg in eine
universelle Sozialleistung ist die dann
immer weiter auf mein Argument ist die
SPD trägt dem Lohnabstandsgebot dadurch
Rechnung dass sie den Mindestlohn erhöht
hat und die Union möchte dem
Lohnabstandsgebot dadurch Rechnung
tragen also die Leute stärker unter
Druck setzte stimmt doch nicht leben das
ist der Unterschied ist die Union war
nicht für die Erhöhung des
mindestlohnerweise sagen sie war nicht
die Waffe die Erhöhung des mindestens
auf 12 Euro aber nicht politisch
vorgegeben sondern von einer Kommission
das ist der klein aber feine Unterschied
niemand gönnt den Menschen an
Mindestlohn von 12 Euro nicht der müsste
wahrscheinlich sogar noch höher liegen
kann ich Ihnen aber viele Zitate liefern
dass die Union nicht finden
oder SPD ist auch irgendwie kein doch
bei ihrer Ausgangsfrage
naja nicht nicht wirklich dass sie haben
uns ein bisschen weiterentwickelt in der
Zwischenzeit 20 bemerkenswert sie sagten
gerade so neben sind gerade so viele
Fake News unterwegs was meinen Sie damit
ich meinte die Berechnung ja über das
genau und das hat sich herausgestellt
dass sie deshalb nicht richtig waren
weil dazu die Sozialleistungen die Leute
bekommen die Arbeiten Kinderzuschlag
Wohngeld andere Sachen nicht
berücksichtigt werden aber die muss man
natürlich berücksichtigen weil das sind
die Unterstützung für Leute die arbeiten
die nicht viel verdienen aber trotzdem
vom Sozialstaat und das finde das kann
man auch anders sehen Herr Brücker oder
nicht also die wohngeldberechtigung ist
wahrscheinlich auch nicht bei jedem
dieser Modelle gegeben die muss es auch
erstmal geben aber dann haben Sie Recht
einen
Durchschnittsverdiener vier Personen
Haushalt mit Mindestlohn und diesen
beiden zuschlagsinstrumenten die landen
dann gerade über diesen Bürgergeld Fall
einverstanden paar 100 € sind wie gesagt
man kann es ja nachlesen beim DGB und
diese Rechnung ist jetzt die von allen
akzeptierte und trotzdem kann man ja
darüber reden ob das ausreicht oder
nicht ich kenne keine anderen
fake-berechnung ich sie auch nicht
gelesen ich weiß nicht worauf sie
ansprechen ich finde es nur
etwas
mit dem ewigen Trump Vergleich ist
wirklich anstrengend und zugleich sagt
ihr der Union ihr vergiftet die Debatte
jetzt sagt die Union ihr vergiftet die
Debatte können wir mal irgendwann wieder
über die Sache reden wir haben jetzt
nicht glaube ich akzeptierte Berechnung
ja habe ich auch selber die kann man
reden und daran sieht man dass in keinem
Fall jedenfalls systematisch jemand der
arbeitet auch zumindestlohn weniger
bekommt als Ernährung
also das finde ich kann man noch einfach
nur mal festhalten dann kann man es noch
unterschiedlich bewerten aber das
sollten wir wenigstens einmal festhalten
dass das so ist also empirische Tatsache
ja ich würde dem aber trotzdem so jetzt
einfach nicht
vollumfänglich zustimmen warum nicht
nein weil wir doch wir reden doch über
jemanden und das meinen sie ja dann auch
mit fake-berechnungen wenn wir
jemanden nehmen der arbeitet und der
beantragt nicht zusätzlich Kinder also
Unterstützung für seine Kinder und
Unterstützung fürs Wohnen dann verdient
der faktisch weniger also was ich sagen
will ist von seiner reinen Arbeit ist er
dann schlechter gestellt dass jemand der
Bürger gern jemand bürgerberechtigt ist
und beantragt Bürgergeld nicht dann ist
er noch schlechter gestellt also dass
die Leute die lassen
nein das ist nicht so klassisch
es hat auch was mit dem Verständnis von
Arbeit zu tun um mit seiner eigenen
eigenen Verständnis davon sein Leben
sein sein seine Existenz zu kapieren
wenn er sagt ich möchte das vielleicht
nicht willig wenn ich arbeiten gehe will
ich dann gleichzeitig mich beim Amt
melden müssen als Bittsteller und sagen
müssen bitte übrigens ich verdiene so
wenig es wird so lausig bezahlt dass ich
obwohl ich arbeite schlechter gestellt
bin als jemand der Bürger Geld kriegt
und jetzt hätte ich gerne von euch einen
Zuschuss fürs Wohnen und für Kinder
ehrlich gesagt sie reden in der SPD
immer so viel von würde das hat mit
würde nichts bezahlen würde ist er dass
die Menschen nicht 12 Euro sondern durch
ein vernünftigen tarifgebundenen Job 13
14 15 Euro verdienen weil dann stellt
sich natürlich auch die Frage des
Kinderzuschlags und des wohngelds nicht
mehr ich glaube wir haben ein
unterschiedliches Verständnis ich würde
gerne die würde dadurch herstellen dass
Arbeit gut bezahlt wird so dass man
davon auch gut leben kann andere möchten
die Würde und den Abstand dadurch
herstellen dass diejenigen die wenig
haben möglichst nicht mehr bekommen oder
vielleicht sogar weniger kommen ich
glaube das ist eine völlig aber der
unterschiedlicher das unterschiedliche
Ansatzpunkt
dass sie vernünftig bezahlt wird mein
Ansatzpunkt von würde von Arbeit ist
dass wir viel tarifvertraglich
gesicherte Beschäftigung haben das ist
mein Ansatz von würde von Arbeit und da
haben sie recht dass sie 12 Euro das
mindeste und nur die unterste Grenze
aber natürlich nicht das was das Ziel
ist für eine Arbeit von der man gut kann
mit Frau sah Hebi wollen wir gleich über
den Iran vor allen Dingen entsprechen
aber wenn Sie das hören was geht in der
durch den Kopf also ich finde es
interessant dass
die Union es geschafft hat dass wir sie
reden ja wie Sanktionierung diese
kritisieren und das schön schon Vermögen
und dass wir uns jetzt darauf in der
gesamten Debatte fokussieren wenn wir
wissen dass Sanktionen wegen des wegen
Hartz IV bisher in drei Prozent der
Fälle ausgesprochen werden mussten sie
haben vor nach Zahlen gefragt das ist
eine absolute Minderheit und wir reden
aber über genau diese Fälle die nicht
arbeiten wollen das ist eine absolute
Minderheit die meisten Menschen möchten
arbeiten und sie möchten auch davon
leben und 40 Prozent der Deutschen
können über haben gar nicht die
Möglichkeit Rücklagen zu bilden auch das
Schonvermögen wird gar nicht so viele
Menschen angehen ich finde es viel
wichtiger dass uns darauf konzentrieren
über die Kinder zu sprechen da geht es
dann das sind strukturelle Dinge
Mittagessen in der Schule das Dinge
gemacht werden die überall kostenlos ist
das ist eigentlich sehr schade in Berlin
ist es kostenlos aber eben nicht
einzugehen von der Hebi sagt ja gerade
ist die absolute Minderheit die
eigentlich nicht arbeiten möchte ist
ihre Erfahrung dazu natürlich
drei Prozent sollen es sein ich kann nur
sagen wir haben da in der Arche
verhältnismäßig mehr Familien die sagen
ich bin nicht motiviert ich will nicht
aber ich kann nur immer wieder betonen
sie begründen die das ja also manche
sagen es lohnt sich nicht wir haben ja
vielfach am Kinder bei uns gelernt durch
dieses grässliche Hartz IV ich kenne ein
junges Mädchen die hat eine Ferien
gearbeitet hat sich eine Gitarre dazu
verdient hat sie gekauft und der Mutter
haben sie dann von den 500 Euro 350 Euro
wieder abgezogen und dieses Mädchen hat
zu mir gesagt du weißt du ich gehe nie
wieder in meinem Leben arbeiten da muss
viel Aufklärungsarbeit geleistet werden
das machen wir in unseren Häusern wir
diskutieren über Politik wir laden
Politiker ein in unsere Häuser aber ich
kann nur immer wieder betonen dieses
Bürgergeld ist für die Menschen nicht
brauchen ja viel zu wenig aber noch mal
der Punkt also wenn Leute dann einen Job
ablehnen welche Jobs geht es da es geht
in der Regel um um ganz einfache Dinge
also wir haben
viele unserer haben das ja auch nicht
gelernt also oft ist es so dass
Jugendliche anfangen zu arbeiten und
sind ab dem dritten Tag dann
nicht mehr in der Lage sind krank Posten
das auf Facebook also wir müssen Kinder
stark machen wir versuchen Kinder eben
so stark zu machen dass sie arbeiten
gehen wenn ein Kind zum Beispiel in
einer Familie aufwächst in der der Vater
nicht da ist die Mutter nie gearbeitet
hat wie soll ein solches Kind wissen was
Arbeit bedeutet welchen Wert es hat aber
ist es dann für uns als Gesellschaft
nicht eher die Aufgabe sie zu dieser
Arbeit zu inspirieren statt eher dafür
zu sorgen dass das ist richtig wir
versuchen den Kindern und den Eltern
Perspektive und würde zu vermitteln da
geht es nicht nur um die Erhöhung nicht
nur um mehr Geld sondern
ihnen Perspektive und würde und das
hängt unter anderem auch mit einem Job
mit Anerkennung mit Anerkennung und
würden Sie sagen es hat natürlich auch
was das ist mein Verständnis von Arbeit
wirklich im Leben nicht wäre ich jemals
zu einem Amt gegangen und hätte gesagt
bitte hier hätte ich brauche die noch
mal ein bisschen Unterstützung für meine
Kinder oder Wohnung oder sonst was das
passt mit meinem Selbstverständnis von
wie ich mein Leben selber zu meistern
habe schlicht und ergreifen nicht
zusammen ich rede nicht über die Notlage
über Menschen die etwas beantragen
müssen weil es nicht anders geht darüber
rede ich nicht sondern ich rüber Rede
über eine Situation wenn jemand arbeiten
kann aber möglicherweise nicht möchte es
gibt viele natürlich
die nicht arbeiten wollen das aber gibt
es viele die sich engagieren die sich
Mühe geben und da versuchen wir eben
Kinder so stark zu machen dass sie
später sagen ich finde es gut zu
arbeiten wir versuchen sie in der Schule
stark zu machen da wurden sie eben
bisher stigmatis
ihre Erfahrung wenn Leute arbeiten wenig
verdienen
die berühmte fake-berechnung wie
motiviert sind die dann zum Amt zu gehen
und zu sagen ich bräuchte noch mal bitte
Unterstützung für meine Kinder
wir haben ist viel zu kompliziert wir
haben Familienhelfer bei uns in den
Arten ich selber habe das ausprobiert
Anträge auszufüllen ich habe es nicht
geschafft wenn ich von meiner Bekannten
davon der Mutter spreche die sagt ich
will gar nichts beantragen das ist mir
viel zu viel ich viel zu kompliziert ich
versuche einfach mehr Stunden zu
arbeiten obwohl ich zwei Kinder habe
dass ich davon leben kann es gibt also
schon viele Familien die dann nicht
aufstocken wollen das ist in der Tat so
und dann gibt es eben die Familien die
eben gerne arbeiten würden und da staune
ich immer wieder dass alleinerziehende
Mütter die zwei drei Kinder haben immer
wieder sagen Mensch kannst du mir nicht
einen Job besorgen ich würde das gerne
machen aber es ist eben eben die kriegen
dann vom Amt gesagt dann bezieht auf die
mehrfach gehört das haben wir aus
ja natürlich das kann da löst das hat es
also von des Amtes katalysieren
natürlich wenn ein Arbeitsagentur
Mitarbeiter sagt da schneidest du besser
ab wenn wenn du in Zukunft stemplin
gehst oder wenn du das Bürgergeld
bekommst das hat es bei uns mehrfach
gegeben nicht nur in einer Stadt das war
in Hamburg so in München so in Berlin so
es ist also kein Einzelfall und wenn wir
das hochrechnen dann werden das schon
viele tausend fette sein was machen wir
jetzt dagegen ich glaube wir müssen den
Menschen die Möglichkeit geben ihr Leben
durch Arbeit sich verdienen zu können
dazu brauchen wir vernünftige
Arbeitsplätze gute und gesicherte
Lösungen
gesagt hat ich finde es ja richtig man
muss eine Arbeit haben die würde
vermittelt und die haben in die Lage
versetzt daneben zu Unterhalt zu
verdienen dazu muss die Arbeit erst mal
auch vernünftig bezahlt werden ein
wesentlicher Bestandteil dafür war der
Mindestlohn ich habe schon gesagt
weitere Bestandteile sind vernünftige
tariflich gesicherte Löhne die ist einem
auch ermöglichen und dann natürlich den
Anreiz setzen aber wenn man dann
arbeitet ermöglichen sein
Lebensunterhalt zu verdienen das muss
das primäre Ziel sein und dann gibt es
natürlich Menschen die man wo man
Anreize setzen muss jemand dazu bringen
muss tatsächlich auch noch durch
zusätzliche Maßnahmen dass wenn sie
arbeitslos geworden sind einen Job zu
ergreifen und da wäre jetzt die
Vertrauen
zusätzlicher Möglichkeit schaffen ich
sage mal ein Beispiel beim bürgerbegehrt
wird gesagt wenn du arbeitslos wirst und
auch längere Zeit dann ist nicht unser
erstes Ziel dich aus deiner Wohnung die
etwas zu groß ist rauszuschmeißen dass
du umziehen musst sondern dann sollst du
dich darum kümmern dass du neuen
Arbeitsplatz kriegst wie lange zahlen
Sie die Miete nach dem Plänen für dieses
Neumagen deshalb hat ja da ist ja den
Bürgergeld vorgeschlagen dass man
erstmal guckt dass die Wohnung
beibehalten werden kann wie lange zahlen
Sie die Miete Das ist ja jetzt der
Vorschlag zwei Jahre das war ja das ist
der Vorschlag so dass dann gesagt wird
man soll sich darauf konzentrieren
Job zu finden oder wenn man keine
Qualifikation hat das wird ja auch
unterstützt eine Ausbildung zu machen
eine abschlussorientierte Fortbildung
dann kriegt man etwas mehr Geld damit
man tatsächlich dafür aktiviert wird und
zu sagen ich hole meine
Qualifikationsdefizite oder andere
Sachen nach insofern ist das Ganze
Bürgergeld darauf ausgerichtet zu sagen
versuchen die Leute in Arbeit zu bringen
und natürlich setzen mit dem Kopf
entsprechende Arbeitsmöglichkeiten
voraus noch ganz kurz mit der Miete
gerade sagten also bis zu zwei Jahren so
die Pläne würden sie die Miete
übernehmen
lassen also man hat ja ein Regelsatz von
5 kann man ja nicht die Miete davon
bezahlen sondern die Mitte über die
Kosten Unterkunft
wenn die Wohnung weil man als man
gearbeitet hat sich eine größere leisten
konnte und dann in Arbeitslosigkeit
fällt dass man dann sagt das musst du
sofort umziehen genau genau und der Sinn
der Sache ist sozusagen du sollst dich
darauf konzentrieren können und neue
Arbeitsstelle zwei Jahre wenn jemand zu
Zeit in denen es ihm noch besser ging
jetzt zum Beispiel eine Wohnung gekauft
hat Ratenzahlungen übernimmt die der
Staat dann auch weiß ich nicht genau
jetzt wie das an diesem Fall ist für die
Regelung Zinsen übernimmt dann die
Tilgung nicht die Regelung sondern das
muss man sich dann auch angucken das
nicht eine
arbeitslosigkeitszeit sozusagen jemand
20 Jahre vernünftig abbezahlt hat dazu
führt dass alles dann in die Grütze geht
aber der Grundansatz bin ich nicht der
der sagt es muss unbedingt zwei Jahre
sein oder könnte es auch zwei Monate
weniger sein also das ist möglicherweise
das ist möglicherweise gar nicht der
Kern der Sache aber der Grundgedanke der
Grundgedanke soll nicht jemand sofort
seine Wohnung wechseln müssen sondern
soll sich auf die Arbeitssuche
konzentrieren können ist ja ein ganz
vernünftiger und zeigt die Philosophie
des Bürgergeldes
zu sagen wir wollen die Leute aus dem
leistungsschutzzug in die Arbeit
bekommen alles was Sie sagen Herr
bogenschulde ist jetzt schon Standard es
gibt ein Schonvermögen das sehr viele
Experten für sehr viele Experten für
ausreichend halten im Vergleich zu dem
durchschnittlichen wo liegt bei niedrig
6 die 60.000 die Sie gerade eben genannt
haben sind ja heute schon schon Vermögen
drin es geht ja die Karenzzeit in den
corona-regelungen
also die erstens gibt es da schon
Vermögen zweitens muss keiner aus seiner
Wohnung mehr raus natürlich ist die
Jobvermittlung die Vermittlung schon
auch heute in eingliederungsgesprächen
bei der Arbeitsvermittlung immer
Priorität da muss keiner die Wohnung
sofort verlassen das ist alles nicht
wahr was sie gerade sagen gibt's heute
jetzt schon die Frage ist gehe ich über
das System hinaus in die Richtung
fördern und das tun sie mit einer
zweijährigen Karenzzeit wo sämtliche
Experten inklusive des Rechnungshof
sagen das ist unverhältnismäßig und sie
erhöhen die Schonvermögen noch mal und
sie haben eingeführt neu sechs Monate
dass man in diesen sechs Monaten eben
die zentralen wichtigen Dinge nämlich
Weiterbildung und Job nicht abnehmen
muss und dann müsste man auch mal über
das Thema reden nämlich dass jeder
zweite dieser Langzeitarbeitslosen nicht
deutscher Herkunft ist ganz viele
Flüchtlinge kommen jetzt da rein in
dieses Alk 2 System und das erste was
die bekommen ist ein kooperationsplan
dann haben sie erstmal sechs Monate Zeit
dann wollen wir mal schauen was danach
eventuell im Herbst zu tun ist wo ich
denke wie bitte wir haben dringenden
händeringenden Bedarf in Deutschland die
Energiewende zu packen zum Beispiel im
Handwerksbereich wir müssten alles tun
das sofort diese Menschen genutzt werden
und reinkommen mitten in die
Arbeitsgesellschaft ist es hat ja auch
einen Wert an sich fernes und würde es
ja nicht nur dass wir mit transfergeld
Empfängern gut umgehen ferner und würde
es auch dass wir mit den
Arbeitsgesellschaft wieder gut umgehen
und sagen ja wir wollen das dass ihr
Teil dieses
passiert in dieser vertrauenszeit eben
erst mal nicht passiert gar nichts
glauben Sie denn dass diese Menschen die
gerade erwähnt haben die geflüchteten
die da reinkommen dass sie sechs Monate
dann warten und nichts machen jedenfalls
könnten sie gut aber
ist das Anreize durchaus sinnvoll sind
und da wir ja nicht alle eine Million
Langzeitarbeitslose in den Kopf für
Küken gucken können geht es um Anreize
tun wir alles weil der deutsche Staat
sagt wir wollen euch in Arbeit bringen
oder tun wir erstmal alles ankommen zur
Ruhe kommen finde ich erstmal und dann
schauen wir mal was geht das ist für
mich eine Frage der Priorisierung dann
damit sie das sehen wir haben in Bremen
hat ein Amazon aufgemacht jetzt bin ich
nicht der der von vornherein sagt Amazon
so aber Amazon stellt Arbeitsplätze zur
Verfügung und von denen Kräften die da
arbeiten kommen vielleicht 1200 aus
Bremen das ist in einer Stadt in der
Nähe von Bremer dass ich da angesiedelt
und zu 80 zu 90 Prozent Menschen mit
Migrationshintergrund Amazon Zeit ich
weiß gar nicht genau was sie zahlen sie
zahlen müssen aber ein bisschen mehr und
hat sozusagen keinerlei Probleme die
Arbeitsplätze zu besetzen obwohl das
möglicherweise nachdem was hier gesagt
wird gesagt und manchmal morgens
auffahren und danach ab zu Amazon
hinfahren und so weiter sofort wo sollte
da der Arbeit der Anreiz sein wenn ich
der Argumentation glaube aber ist da und
die Arbeitsplätze genau wollte ich nur
mal sagen
nicht nur die Langzeitarbeitslosen
erwerbstätigenpotenzial reden über
Frauen Erwerbstätigkeit bin ja bei jeder
Diskussion dabei aber auch die
Langzeitarbeitslose und die
vermittlungsaktivierung ist ein Thema
und diese Reform führt es leider aus
meiner Sicht in die falsche Richtung
aber jetzt noch mal mein Argument dass
wir auch angemessene Löhne brauchen kann
richtig vernünftigen Mindestlohn
vernünftig sind darauf
einigend
Tarifpartner nicht von ihm